那接下来我们把时间交给马晓彤博士,来给我们分享他们在这个方向上最新的观点。
OK,晓彤你可以共享屏幕和分享。
感谢,我来share 一下我的slice。
然后非常开心今天可以来到咱们NAS做一个分享,
然后我觉得这个self-imlusion也是最近我们非常关注的一个topic,
然后今天我的主题是关于 experiential intelligence,
这个是我们一直以来想做的一些事情,
然后后面有一些high level想法,
也有一些我们在业界的一些实践,
然后我自己是macroAI的首席科学家,
然后我macroAI有一个research lab,
我们叫mine lab,
然后我是mine lab的负责人,
然后我的一些拜卦。
然后我们先从Cloud code讲起,
就是如果我们把时间线拉到去年年初的话,
我们会发现就是Cloud code的这个发布,
使得整个anthropic这个公司的无论是估值还是AR,
然后有一个指数的进步,
然后现在已经成为了世界上top2最大的两家AI公司,
然后当我们回顾就是Cloud code为什么会让这个anthropic变得这么强的时候,
我觉得从我们视角有一个很重要的一点就是Cloud code带来了很多真实的一些数据,
然后
然后Cloud code带来了很多真实的数据跟真实用户的使用的这样的一些query,
然后使得就是Cloud它可以向更偏进于真实用户提案的这个方向去迭代,
然后在此之前其实Cloud是用一个更research的方式去迭代它的模型的,
然后导致可能这个模型是并不能很好的fit大家的真实的生产场景,
然后但是有了Cloud code以后就完成了经验智能价值的一个闭环,
然后与之相对的两个philosophy,
一个是顺宇提出的second hub,
然后一个是Saturn老爷子提出来的year of experience,
然后其实他们都是在说一个事情,
就是说在未来agent应该更偏向于真实的世界里面的学习,
然后benchmark会变得非常的重要,
然后这也是我们去做mylab,
然后去做我们这家公司的主要的一些equeration,
然后我们是一家以RO loop来去组织的公司,
然后我们公司一般的人在做frontier的research,
然后一般的人在做一个产品,
然后我们从产品里面去抽象一些query,
让他回到我们的research里,
然后再把research里面的东西反馈到产品里,
然后不停的做跌,
然后这两天其实顺域也在腾讯的一些活动上面,
又重申了这样的一种观点,
然后我觉得可能在AI未来一段的发展里面是至关重要的,
我们把它叫做research product design,
然后research product design本身也是一个self evolution的这样一个大的循环,
然后如果我们从技术的视角,
我们会看到就是数据算法和模型,
然后如果我们从产品的视角,
他们可以被理解成用户产品和服务,
然后当我们有更多的用户的数据,
更好的一些这种交互的方式,
然后他们就可以把它沉淀成更多的智能,
然后当我们有了更多的智能,
我们也可以更好的服务用户,
然后形成一个很好的大的rl loop,
然后这是我们公司的一些background,
然后接下来就是我会分享一些我们在research上面做的一些东西,
然后我们公司整体就是我们lab这个团队整体关注的一个核心的topic,
就是做lora rl,
然后去年其实thinking machine在9月发布了一个关于lora rl的工作以后,
可能lora作为一个很早的这样的一个paths的方法,
然后又重新回到了整个大众的视野里面来,
核心其实就是因为r大型的很大的moe,
它是非常适合用lora rl去做的,
然后这个我待会可以展开一下,
然后我们是第一个在万一参数模型上面,
就是实现了lora rl的一个团队,
然后当时还是有不小的一些业界的影响,
然后NVIDIA也把我们做的工作挂到他们的官网上面,
然后之所以我们会选择去做lora rl是因为有四个核心的判断,
然后第一就是当我们去做rl的时候,
其实更大的base带来更好的一些pray,
然后右下角其实是我们做的一个实验,
就是在不同尺度的base model上面我们来做rl,
然后都是用就是微调或者是全量微调的方法,
然后就是这样的话我们会发现就是在更大的base上,
然后调更少参数,
其实带来的提升是更大的,
其实我算的是它headroom的提升,
就是我忽略掉它base model本身的这个基线是多少,
然后我只看它最后在剩余的空间提升了多少,
然后它都是可以带来更多的提升的,
也就是说更好的,更大的base model可以带来更好的pray,
然后第二就是学习率调整合适的时候,
其实lora rl的效果是可以逼近全量微调的,
这个是张修曼他做出来的一个实验的结果,
然后在右上角可以看到,
其实如果看最好的performance的话,
其实lora和全量得到的效果是类似的,
然后从实际产业的应用上面来讲,
然后lora它的训练成本更低,
像我们在做万亿参数的lora学习的时候,
我们当时只有64张h卡,
然后我们也实现了这样一个训练,
然后但是如果要是放在全量微调上,
你可能至少需要500到1000张卡才可以做到,
所以它的训练成本更低,
然后同时它的推理成本也更低,
就是因为lora天生有one base,
然后加上multi-lora serving这样一个性质,
然后这个是很早之前vm就实现的一些能力,
所以它更适合去做持续的迭代,
然后这就是我们做的这一系列工作的一个background,
就是围绕self-involution和lora rl去做的一些工作,
然后接下来就是可能我们讲一下我们拿这套东西做了哪些事情,
然后以及我们可能是这么想的,
对,然后我们high level的一个想法就是在试图去找到模型的下一个scrolling law,
就是大家都知道就是我们其实已经经过了两个比较,
现在已经被大家公认的scrolling law,
然后一个就是由hgbt带来的这个skill model size和data size的这样的一个scrolling law,
然后我们不停的去扩大这个模型的大小,
然后不停的去扩大这个数据的规模,
然后让模型的智力变得越来越高,
然后从deep seek r1开始,
就是我们开始就是全面转向了第二种scrolling law,
就是skill agentic rl,
然后我们让agentic的任务的数量变得越来越多,
然后同时在test time上面去做更多的reasoning,
然后解决越来越复杂的问题,
但是其实这两个方式都已经经历了大概一两年的迭代了,
然后都已经见到了一个瓶颈,
然后那我们有一个buy in的方向,
就是我们觉得在接下来的一段时间,
可能我们是时候去focus到这个skill number of models,
就是我们可能可以实现一个人一个大模型,
然后做模型level的这样的一个遗传进化,
然后这里有一个更详细形象的图,
跟对ideal的一个breakdown,
就是我们今天的topic是讲self-evolution,
然后但是我觉得我们可以先start fromevolution,
就是进化,
然后当我们看到进化的时候,
我们观察到一些非常有趣的一些现象,
就是更高智能的生物体,
然后它所带有的基因跟DNA的数量是越来越多的,
然后这个就感觉很像现在模型,
然后更强的模型即时参数也越多,
然后当我们把我们的这个参数skill到1p以后,
可能之前在4b,
然后在30b上观察到一些现象就没有了,
或者说我们强行去用4b或者30b,
去让它去完成一些辅答任务,
就好像说我们教小猫小狗去学数学一样,
就非常困难,
然后这个是不make sense的,
然后所以我们第一个scrap,
就是我们一定要先把我们的prayer搞大,
然后我们的模型搞大,
所以我们主要关注的也是在千亿到万亿这个skill上面的模型训练,
然后第二个点就是我们要想实现在模型level的这种遗传进化的话,
我们其实这个adapter要尽可能小,
这就好像是我们任意的两个人之间,
他们的基因的这个差距其实是非常非常的小的,
然后应该从这个理论上是不超过这个千分之五的,
然后即使我们跟大猩猩之间的这个基因差距其实也非常小,
然后是这个不超过这个2%的,
然后但是就是这2%的基因,
然后把这千分之五的基因决定了你才是你,
然后决定了你的这个所有的性状表现,
然后决定了你的性格,
然后决定了你的这个,
你的独特性,
然后剩下的百分之九十,
九点五,
然后都是在决定你有基础的这样reasing能力,
你有基础的这个去说话的能力,
你有基础感知的这些能力,
然后在模型level其实也是一样,
就是我们认为就是百分之九十九点五的能力,
应该来自于base model,
但是剩下百分之一的这个不同,
其实是带来了这个模型的这个diversity,
然后每个模型其实它可以有自己的skill,
然后它可以有自己的一些preference,
然后它可以有自己说话的风格,
然后可以有自己擅长的领域,
然后这部分可以由一个laura来表示,
然后或者是其他的这个paths的adapter去表示,
然后但是呢我们要把它做得尽量的小,
然后那第三个这个维度就是secure out,
就是尽量的多,
然后如果我们想让这个基因有一个非常meaningful的这个skill,
然后我们至少得在一个百万的一个量级上面去观察它的表现,
然后同样我们认为在未来的世界里面,
模型也会是一个百万量级的这样一个表现,
然后可能就是每个人都会有自己的这个像javis一样的这个助手,
然后它有自己的这个paths的模型,
但是他们share的都是同样的一个base model,
那我们有了这样一套high level的哲学的想法,
然后我们应该怎么去学习呢?
然后这里面就是我们提出来了一个应该说是一个meta algorithm,
就是contest learning,
然后大家都知道其实在去年的时候,
这个工业界里面最火的一个名词就是contest engineering,
然后大家在讲就是其实你不用train模型,
然后你只需要build更好的contest,
然后我就可以让模型表现的很好,
然后我去buildcontest,
然后其实带来的这个代价是要远远小于我去训一个一个EP的模型的,
然后我只需要等着这个模型变骚踏了以后,
我去把我原来的contest带进来就可以了,
然后但是可能就是随着模型能力逐渐去饱和,
然后我们其实会发现就是我们还是需要剩下可能contest engineering可以把一个基础的能力从0提升到80%,
然后剩下20%的能力可能我们还是需要去通过参数化的一些学习跟微调来去提升它的表现,
那我们具体怎么去选呢?
然后我觉得这个就是随着像OPD这样的一些方法,
这个算法的一些发展,
我们就有一个非常好的思路,
就是我们直接做contest learning,
我们把这个contest engineering看成是contest learning一个前面的前置的环节,
然后我们已经得到了大量比较好的这个skill,
然后已经得到了很多不错的memory,
然后我们通过contest learning的方式把它压缩到模型里面去,
然后这样的话我们就可以形成一个etration,
我们有了更好的模型,
我们就可以让它做更好的事情,
然后完了以后也可以得到更多的一些更优质的contest,
所以我们就尝试去拿laura做了一些关于memory上面的一些实验,
然后我们发现就是如果我在locomo上面做一个4B模型的训练,
然后就是我的basis把所有locomo前面的对话全部都放到contest里面去,
然后我的这个方法就是我让通过contest learning的方法,
把所有的这些上下文很长的对话全部都压到laura里面去,
然后结果他们的performance其实是几乎是没有损失的,
就是当我把contest都拿走的时候,
其实他们的这个能力是相似的,
所以就是说laura其实是有一定记忆的能力的,
然后但是同时我们也发现laura它记忆的能力是一个比较有限的一个,
一个记忆的量,
就是说我们又做了一个实验是关于laura-memory的一个scrolling law,
就是下面这个图,
然后我们不停的去扩展就是这个basis它的总的知识的量,
然后在这个实验里面我们做了一个比较理想化的设计,
就是我们设计了一种我们叫这个爆菜名的机制,
就是我们会每天去展示这个,
就是我们的这个divet sets就是全部都是用户每天吃的东西,
然后今天吃的什么明天吃的什么,
这样我可以无限的把这个表去扩大,
然后呢同时就是我可以去看就是最后它这个模型是不是真的全部都学到了,
而且这些知识是和prayer里面都的这个knowledge是无关的,
然后那这个时候我们就观察到就是它其实通过laura这种后训练的方式去寄一些新的knowledge的这个效率是远小于就是pretrain的时候记住的knowledge,
然后在pretrain的时候我们都知道可能根据寄设的laura大概一个parameter可以寄20个token左右,
然后但是在laura里面可能这个关系是反过来的,
然后在我们的最佳时间里可能需要这个100个parameter才能记住一个concept,
然后这个效率是很低的,
也就是说其实laura虽然它能作为一部分的memory,
但是它应该把它的attention放到一些更重要的位置上,
我觉得这个其实就是细想下来还是符合eituation的,
因为我们在座的每一个人没有一个人就是真的可以备注每一天自己吃了什么,
但是这个一点都不影响我们的生活,
我们只需要知道high level知道我喜欢吃哪些东西哪些店,
然后或者说比如说我们去记忆电话号码,
或者第一这个人名的时候我们也不是完全的把我们微信里面的这个几百几千个好友的名字全部都记住,
而是记住它的一些特征,
然后我搜索的时候是根据它的特征去进行搜索,
然后我觉得就是这部分的这个能力可能才是需要被学到laura里面去的,
然后我们还探索了一些就是怎么去用laura去学习的一些最佳的方式,
然后当然也是start from这个一些扫餐的实验,
然后我们主要关注了就是laura的rank大小和这个bash size之间的一些关系,
然后我们观察到就是laura的rank其实它是有tradeoff的,
当我们把计算量去固定就是说我们update的这个step去固定的话,
我们会观察到其实laura的rank是就是performance随laurarank变化的这样一个规律是一个先升后降的过程,
就是说当我在laurarank比较适中的时候,
其实它达到一个比较好的表现,
太小或者太大都不是非常好,
太大的话主要是它的efficiency比较差,
太小的话其实是它不太能记得住,
但是我没有发现一个非常有趣的事情就是,
就是当我们把同一个这个rank下面不同的seed,
然后去取一个maximum的话,
就是现在这个左下角的这个图,
然后我们去取一个maximum,
然后我们就会发现其实它的performance是变成了类似的了,
也就是说本来如果我们要是只观察均值的话,
我们会发现这个rank越小,
它的这个performance会drop非常多,
但是如果我们观察的是最优质的话,
其实它们的这个performance是比较接近的,
那就说明就是我们没有找到一个最好的一个学习方法,
然后让这个rank比较小的这些adapter去进行学习,
然后所以我们就dive in了这个laura,
怎么去init这样的一个方向的研究,
因为我们刚才观察到就是它跟seed的关系是非常大的,
那就说明其实我们硕实化的这个参数和怎么去对它进行优化,
是非常影响这个laura的表现的,
然后我们就把大部分之前做sft的一些方法迁移到ro上面,
然后我们会发现就是这些方法大部分都在训练的后期都claps掉了,
然后它确实在初期的时候会有一个非常好的表现,
但是它们的performance就是随着训练它会往下掉,
然后这个出现一些不稳定的一些情况,
然后所以我们在这个上面对这个算法做了一些分析跟改进,
然后提出来了一个叫olora tail的这个方法,
然后整体的想法是就是我们做qr分解以后,
尽量保留它这个tail的subspace,
然后但是我们去掉里面这个不稳定的scaling的一些因素,
就是说我们可能对ro来说要尽量保守一些,
那这个时候init的这个方法调好了,
我们会发现这个low rank上面的这个ro的性能也有一个比较大的提升,
然后至少我们会发现它不会随着batch size的这个性能去下降,
这说明就是说batch size大家都知道其实是一个denoise的过程,
然后batch size越大,
其实我的这个方向会这个越一致一些,
然后呢越频繁一些,
然后当我把这个init的方法调好,
其实我对这个batch size就没有那么敏感,
那就说明其实我找到了一个可能更好的方向,
然后无论这个batch size是多大,
然后我也可以做一个更好的诱化,
然后我们其实也做了一些模型架构上面的一些探索,
然后这里面就是最近也是比较火的一个工作,
叫这个dirtman,
然后我们的high level的想法是,
其实是我们很关注像linear tension这样的一些结构,
因为我们发现其实dirtnet和这个linear tension的一些架构,
其实是很memory native的,
然后它就是一个不断更新memory的这样的一个过程,
然后但是呢,
其实如果我单纯拿linear tension当成整个network股价的时候,
我会发现就是我可能只能extend到4k,
然后再远它就完全失效了,
然后呢,
但是呢,
我们这篇文章一个比较创新的思路就是,
也许我正确利用linear tension的方法,
不应该是让它去直接做骨干的这个network,
而是我应该把它作为memory的一个gate,
就好像是我们的这个海马体一样,
然后它会来去调节什么时候应该用到什么样的memory,
然后它本身的这个skill可能是很小的,
但是它的update可以是在不同的这个frequency上面去,
然后最底层的这个就是我们可以在token level去做更新,
然后每个token都去更新,
然后当然它其实本质上就是在这个forward tension上面去,
加了一路这个linear tension,
然后只是这个扩大了这个并行的五秒,
然后呢,
但是我们还可以在更粗的里面下面去更新,
然后在sequence level去更新,
然后也可以在这个,
我们还可以把这些这个不同的这个更新方式进行一些混合,
然后这样的话我们就可以保证就是这些,
就是我可以在不同的frequency下都可以capture到一些这个,
就是这个memory更新的一些feature,
然后这里面是一些实验的结果,
就是我们发现在这个一些问答的任务上面的话,
其实可能这个我们在sentence level去更新的表现就会变得更好,
然后但是跟memory更相关的一些任务,
其实我在这个就是我混合的更新方式可能会效果更好,
当然这里面还是一些非常粗步的这个初步的实验,
实际上我们完全可以在这里面去做更多更细致的一些分析跟研究,
然后提出一些更好的update它的一些方式,
其实就是如果大家就是经常用像cloud或者像那个这个codex的话,
这个codex的话也会发现就是这个它memory超长以后就会compact,
然后这个dirt mem的更新其实也是非常像compact这样一个过程,
然后在我们的真实想象里,
其实它是需要在不同的skill上面去更新不同frequency的memory,
然后我们还做了一个实验就是我们把前面所有的contest全部都去掉,
然后我们就看我们最后的state它能记住什么样的东西,
然后当然这个里面有一个前提,
就是实际上我们只在state里面就存了一个8乘8的矩阵,
然后它的整个维度是非常小的,
结果非常spressing的就是我们发现没有contest在很多任务上面的分数也不低,
然后当然它在很多任务上面有非常差的表现,
但是在很多的我们觉得可能会比较差的一些任务上面,
其实performance也不低,
尤其是像locomo上面就是可能它能recover60%到70%的表现,
就是说它真的记到了一些东西,
我觉得这个还是给了我们很强的一些信心,
就是如果我们真的可以在一个更长的sequence上面,
然后我们用一个8乘8的矩阵去记住可能1million之前的memory的一些信息,
然后哪怕它只能recover40%50%,
我觉得也会对体验有一个非常大的提升,
所以通过contest learning的这样的一些方式,
我们系统性的其实可以带来三个结果,
然后第一就是我们降低了training的门槃,
我们原来可能是只有researcher可以去training mode,
然后但是现在在我们团队里面,
其实我们的agent engineer,
还有我们的产品经理也开始在training模型了,
因为training模型的门槛变低了,
只要你能搭建contest engineer的pipeline,
你就可以让模型去进行自帖带,
然后第二就是,
其实产品经理和agent engineer做的这些工作,
somehow模型自己也能做,
然后他就真的就是进入了一个selfie management的一个过程,
然后后面我也会讲一个kids,
然后第三就是说我们可能真的可以做到one person one lover
这样的一个真正意义上的个性化跟记忆偏好的一个时代的开启,
然后这里面就是我们做的一个非常有趣的一个,
selfie inclusion的这样的一个结果,
就是说我们让模型自己去自己刷benchmark,
然后我们给一个4B的模型,
一个非常也不是非常简单,
就是一个lawbench,
只是一个法律相关的benchmark,
然后他自己要去浮现baseline,
然后在baseline上面去固定的迭代,
然后我们给他创建了一个smokebench,
其实是一个proxy的这样的一个benchmark,
然后里面可能只有10个case,
然后他要快速在这10个case上面进行测试,
然后不停的去迭代,
当他迭代到proxy的deaset的最佳表现的时候,
他就会测一次fullset的表现,
然后里面的曲线连着的蓝色的实现就是他在proxy上面测试的结果,
然后下面这条虚线就是他在fullset上面测试的结果,
然后我们发现就是他大概迭代了两天时间,
然后就迭代到了一个sauta的performance,
然后当我们欢欣鼓舞的想去发表这个工作的时候,
他又迭代了一天,
然后迭代到了一个v24,
然后v24是一个非常有意思的checkpoint,
就是他不像之前,
之前一直都是在调学习率,
然后调一些去remixdata的一些方法,
然后这个v24是去fix了他自己harness里面的一个bug,
就是说这个evaluation的这个script,
其实他里面有一个specialtoken的问题,
然后会影响他的分数,
然后当他把这个问题fix了以后,
他的performance就高了非常多,
当然其实他的fix对所有的这个baseline的结果也是有影响的,
但是整体来说,
我觉得这个是一个非常reasonable的一个实验,
然后我们还做了一个非常有意思的一个前瞻性的产品,
就是叫mineclaw,
就是大家都知道openclaw之前是非常火的,
但是openclaw其实他有一个非常大的问题,
就是当他的skill跟对话轮述变得非常多的时候,
实际上他会出现很多记忆上的混乱,
然后但是这个特性就正好和laura的一些能力做了一个互补,
然后我们就做了mineclaw,
mineclaw就是他可以通过对话的方式,
然后来判断就是你当时调的这个skill他到底是不是对的,
然后如果他认为他很好的完成了你这个任务,
那么他会给自己一个正向的奖励,
然后通过不停别代这个laura的方式,
然后来提升他调用skill的这个准确性,
然后他在每一句其实都会去收集做这样一个判断,
然后这个也是比较符合我们整体在未来的一个对未来世界的一个思考,
就他可能会是一个两层的loop,
然后外层的loop是一个skill的evolution,
然后内层的loop就是一个参数化的一个更新,
然后他们walk在不同的频率上,
然后共同使得这个系统不停的去进化提升,
然后最后就是讲一下可能我们为了支撑前面我们所讲到的所有这些,
一些intuitions去做的这样一套infrastructure,
然后这个infrastructure我们叫做mint,
mint是一个对于去怎么做这种百万量级的,
就是万一参数模型的evolution而设计的一套infrastructure,
然后他把这个所有的api和这个对laura生命周期的管理呢,
全部都抽象起来,
然后让大家不用再关心每一个laura他自己怎么在这个gpu上去做调度,
然后他怎么去做容错,怎么去resume,
然后怎么去training,
这些全部都不需要关心,
你只需要关心就是你怎么去evaluate,
然后你用什么样的data去更新它,
然后你就可以call一个api来去调用,
然后同时我们在mint上面做了很多一些有意思的实验跟观察,
然后第一就是说我们去尝试让他支持到eP模型,
然后所以我们现在所有的eP模型其实上都是在我们自己的infrastructure上面来训,
然后第二就是说我们在里面迭代的核心的概念不是整个全量的参数,
而是一个laura adapter,
然后右上角这个图就展示了两种叠代laura adapter和整个叠代全量的模型之间的训练速度差异,
然后实际上就是当我去指叠代adapter我不去mergemodel的话,
其实我能节省非常多的时间,
然后相应其实全量训练的时候我也需要把参数从training到serving,
然后中间来回倒,
然后但是实际在laura里面我需要倒的adapter非常小,
所以它的传输速度就会非常快,
然后我们还做了百万量级的laura的serving,
因为我们希望可以支持一个laura的population,
然后当我们去观察的时候我们会发现我们设计了一个三层的缓存机制,
然后会有大概5万个laura它在一个热机里面,
然后剩下的可能就是更多的是在一个硬盘里面,
但是我们做了一个对laura的package的技术,
然后把很多fail上面里面没有用的一些tensor都去掉了,
然后只留下可能对laura来说最重要的这些信息,
然后专门设计了一个laura的格式,
然后把它压缩下来,
然后这样的话其实我们整个要传输的文件大小就小了50多倍,
然后整体的速度就能快8到10倍左右,
然后可以保证在0.2秒左右就可以把在一个硬盘上面的laura load到模型上,
所以几乎可以说是得到了一个生产级可用的百万量级的模型serving的系统,
然后这里面是可能mint的一些使用的方法就是,
其实它是一个完全tinker compatible的这样的一个system,
然后你只需要填这么几行代码,
然后就可以直接开始进行训练了,
然后我们也把我们mint整个service的runtime,
就是开源到了voreal社区里面去,
然后大家如果有需求可以希望可以在一个机器上布一些小模型的话,
可以尝试去用vorealmint,
然后就可以使用我们整个mint的基础的infrastructure,
然后最后再花两三分钟时间上讲一下我们的environment,
刚才说了就是说我们是一个research product code design的这样一个团队,
然后我们的environment就是macron这样一个产品,
然后我觉得今天就不展开说macron这个产品它具体是什么了,
然后我们主要就是讲macron是我们训练的iteration的一个非常重要的来源,
然后里面有很多真实的用户真实的任务真实的反馈,
然后值得一提的是大家肯定也都会想就是说我们可能是怎么去尝试为每个用户都去优化一个模型的,
然后我觉得这个也是self-involution需要解决的最重要的一个问题,
就是我们怎么去为每一个agent去创建自己的benchmark和北极星的指标,
然后才能get他做更好的一个involution,
然后我们的一个思考就是我们要做personal的constitutional的AI,
就是我们大家都知道像数学领域其实定理有很多,
但是公理实际上只有三条,
然后我们相信就是AI的公理实际上也是很少的,
然后但是我们可以结合每个用户自己的contest去设计一些符合这个用户自己的定理,
然后让模型就是自己去推断自己去reasoning,
然后应该自己应该用什么样的rubric来满足用户的这个performance,
然后我们通过这种方式去训练了personal chat的这个模型,
然后就发现它的表现要比这个稳稳接住你的GPT要好太多了,
然后而且就是我们发现在不同模型的skill上面去做实验,
然后我们在更大的模型上,
其实用非常少量的这样的一些数捷叠带就可以很好的调整它的这种风格,
然后我们大概在235B上用了5K的数据,
然后但是我们在我们即将发布的这个micronv1preview里面,
就是我们只用了这个大概1K的数据,
然后在这个750B左右的模型上面就调出来一个非常好的这个chat风格的模型,
然后时间也刚刚好,就是最后再summer一下,
就是我想引用就是红杉,就是和我人在红杉年度大会上面说过的一句话,
就是人是外物的尺度,没有任何的东西在真空中对人类有价值,
不是铝,不是艺术,不是智能,
它们之所以有价值是因为它对人们的这个体验,
然后这里面想说的就是,
其实我们现在AI发展到今天这样一个阶段,
其实我们会有一个非常值得参考的历史瞬间就是照相机的出现,
照相机的出现使得之前所有的写真的这种绘画都变得毫无意义的,
但是绘画这门艺术并没有消失,
然后它进而演进成了印象派,
然后进而演进成了抽象派,
然后各种各样新的形式的艺术,
然后当我们去思考智能本身的时候,
可能我们在未来就应该脱离就是它带来的,
比如说替代人类工作的价值,
而更应该去思考就是人本身觉得什么东西是有意义的,
是有价值的,
然后哪些是我们真正的核心的这个需求,
然后定义这些问题跟需求会变得前所未有的重要,
然后对,
所以这也是call back一下我的这个表题就是这个 experiential intelligence,
然后这是我今天全部的分享,
然后谢谢大家,
好的好的,
非常感谢小层带来的精彩的分享,
我觉得不管是从research角度,
还是说从这个产品角度,
其实都是带来了业界最前沿的一些见解,
包括research里面的data memory,
包括密测,
包括三种不同的scaling law,
然后产品里面其实我们也发现Mint,
包括麦卡龙对于self-involving agent这个方向上有自己独特的一个技术路线,
包括有自己独特的一些想法,
那大家有关于小腾今天分享的内容,
如果有任何的问题,
现在可以在聊天框去提出,
然后我们会筛选出来一些问题,
然后去给到小腾来解答,
对,然后这里的话,
我其实有看到有一些听众已经在之前有一些问题了,
然后我这边先减复一下,
那其实第一个问题其实就是比较好奇,
那个contest to Laura,
这个是有没有一些论文,
或者是公开的博客,
或者是一些信息可以更多的给大家分享。
好,其实我们刚才讲那个on the scaling of PEPS,
就是我们所有刚才讲到的一些工作,
全部都打包到on the scaling of PEPS这一篇论文里面去了,
然后但是就是还是一些比较preview的这个实验的结果,
然后但是其实就是在我的观察里,
我觉得这是一个比较清晰的研究的脉络,
然后最近就是做这方面工作的这个research其实很多,
然后包括就是在之前比较火的这个Dog to Laura的这样的一些技术,
然后还有最近就是像scale0,scale0,scale0.5,
然后等等,就是我觉得就是大家其实去关注一下,
就是把context去压缩到Laura里面的一些这个,
就是这个相关的论文其实能找到不少,对。
嗯嗯嗯,OK,
然后我先把听众的问题去先给到小偷,
然后第二个问题是,
因为刚刚小偷也分享了另外一个非常有影响力的工作,
那有一个听众其实想问,
如果从这个把data memory里面的state大小,
从rank等于8,提升到rank等于1024,
那这个能力会不会预升,
比如说完全替代推理的早期的context?
我觉得这个是很有可能的,
然后但是我们也观察到了,
其实像这样的一些比较小的这个adapter,
它的记忆能力也是有一些上限,
然后就是,所以其实我们现在,
就是我们是把这个八成八的矩阵去做一个gate,
就是它最后影响不是直接从这个八成八的矩阵去输出一些什么东西,
而是这个八成八的矩阵它会影响这个for attention,
然后每个attention它的这个,
这个注意力到底在哪儿,
然后去做一些调整,
然后我觉得就是,
就是这个可能对于dertaMem来说,
就是它的挑战不是在于,
我的这个记忆的容量到底是多少,
可能我把它这个skill到1GB,
然后它能记住的东西也不会像就是,
比如说一个file system那么多,
然后更重要的是我到底怎么去learn,
然后怎么能让它去capture更大这个时间尺度的一些memory的signal,
就是这个sigma,
对。
这里我觉得小腾刚刚提到一个非常有意思的问题,
然后其实我也想follow up一下,
因为刚刚小腾其实你提到这个laura它其实有一个容量的一个上限,
或者说这里有一个upper bound,
那其实我想问的是,
因为我们知道大模型它是随着参数量增大,
然后它能够存储的知识越来越多,
它能够解决任务可能也越来越多,
越来越强能力越来越强,
那在laura这里有似乎听上去你们是想反过来去做,
对吧,
那这里在它的upper bound上面有没有什么可以分享的,
就比如说一个rank等于7,
或者是说一个什么样的laura它大概能够存储多大的一个信息,
或者说是数据,
或者是它能够处理contact是多长的等等,
这方面有没有一些细节。
对,
这个我觉得分两点嘛,
然后第一点是我们目前做到的这个结果,
然后就是我们其实是有一个非常清晰的这个math,
就是类比于之前的chinclairlaw它描述的是一个预训练里面的parameter,
然后它能记住大概20个token左右,
然后在我们的实验里面,
laura在后训练的阶段可能是要反过来,
就是100个parameter能记住一个concept,
能记住一个token,
然后我知道就是这个听上去效率非常的低,
然后但是我觉得这个里面是有两个limitation的,
然后第一个limitation是在pretrain阶段,
其实大家思考一下,
就是为什么它能一个parameter能记住20个concept,
或者20个这个token,
是因为就是在pretrain阶段,
其实这个不同的这个token之间,
它的联系是非常的网状的,
就是你可能同样一个token,
或者同样一个concept,
它就会出现在a这个语境下,
它又会出现在b语境下,
然后它出现的次数多,
实际上它的这个能记住的这个效率就变高,
然后但是其实你在laura里面,
或者后训练的任务里面,
然后我们往往就是见过一些concept,
就见过一次,
然后见过一次以后,
其实它是很难被直接记住的,
然后我们做了一些非常有趣的实验是,
我们切换这个去问这个问题的这个pattern,
就是刚才讲到就是说我们是用一个这个,
就是自己构造的这样一个这个爆菜名的任务去进行test的,
然后在爆菜名这个任务里面,
最简单的问题是我这个哪天,
然后在中午吃了什么,
对吧,
这是一个非常简单的方式,
但是我们发现这种方式,
其实能就是能带来的这个token,
就是这个parameter efficiency是非常非常低的,
然后但是如果我换一些这个聊的方式,
比如说我问他周二上,
这个周二上午这个的下一顿饭是什么,
就是说我不直接问,
就是只是这个locate到这个记住什么东西,
而是我在bridge不同的这个问题之间的联系,
然后或者我直接问他说,
我到底是喜欢吃这个炸酱面还是喜欢吃牛排,
然后通过更多的这样的问题,
其实我就可以很好的来提升这个parameter efficiency,
然后在我们的test里,
就是如果你只是问一个问题,
就是说这个concept只出现过一次,
其实他只能被大概就是16%的正确率被记住,
但是如果你把这个数量提升到4次,
就是你问同一个concept,
然后来回问4次,
你的这个记忆的效率就会提升到87%,
就是他正确率就会到87%,
这个就很有意思,
就好像是我们之前学英语,
然后我们打开这个vocabulary,
然后abandon,
不管多少遍,
其实我们也记不住他,
然后但是如果我们在一个阅读理解里面,
见到3,4次,
然后我们大概率就能把它给记下来,
然后同时就是我们也会想到,
其实通过resoning的一些方式,
和一些更多的这个data合成的方式,
我们是可以很好的去增强这个concept,
其实它在整个我们想被记忆的这个structure里面出现的这个频次,
所以就是这个是我们现在在比较active探索的一个方向,
然后但是我觉得就整体来说,
就是lora它绝对不是一个去替代reg,
或者替代这个file system的这样一项技术,
它绝对是一个在另一个纬度,
然后另一个频率上面去工作的这样一个东西,
对,
然后我还有两个问题,
我直接快速的给到小层这边,
那第一个问题是有一个同学问,
其实我觉得刚刚跟刚刚小层讲的也比较相关,
就是lora跟reg可能是两个不同的路径,
那其实这个同学就问lora's memory跟相比于contact learning,
是否存在可解释性不足,
这样子的一些limitation,
我觉得这个我们其实到了今天,
我觉得就是谈可解释性这个事情的话,
就是在整个模型的发展里面应该被重新解读成,
它到底就是contribute到了什么样的能力上,
所以我觉得我更愿意把这个解释性给它理解成benchmark的一些能力,
因为我们知道就是,
现在其实我们对预讯链的模型没有任何的可解释性,
我们无法去解释哪一个neuron,
然后他们记住了什么样的concept,
我们是完全不知道的,
然后我们可以做各种实验去test,
可能我销掉这样一个neuron以后,
我失去了什么mass的能力,
但是我照样还是不能就是专门针对这些neuron去做什么样的设计,
让它去变得更好,
然后所以我觉得就是,
就是说解释性的问题其实不本质,
就是本质还是要说我们通过contest learning的方式,
到底让它在什么样的benchmark上,
然后到底在什么样的memory上面的提升是最有效的,
然后最work的,
然后这个确实是我觉得是现在我们在尝试去做更多理解的一个点,
但整体来说我觉得就是更低频的去更新的东西,
就应该更多的被变成contest,
然后最简单的直接的例子就是你的system prompt,
应该更多的放在contest里面去,
就更多的放在这个参数里面去,
因为它是每次都出现的,
然后它出现的这个频率越低,
然后我就应该更多的把它放在contest里面去,
出现的这个频率越高,
我就应该更多的把它放在这个attention的这个上下文里面去,
然后这样的话就我们能把这个就是更有限的这个注意力,
放到一些更重要的这个即时需要处理的这个任务上面,
对,这个是我现在的这样的一些思考。
OK,那刚好还有最后一个问题,
我觉得可能也是小藤非常非常关注的,
那有一个听众问,
现在小藤刚刚分享的contest to Laura,
跟这个doctoral,
包括跟skilling,
他们之间的这个比较直白的联系,
或者说是整个的这样的一个技术路线,
小藤是怎么看的,
然后包括这个同学刚刚也好奇,
就是mylab或者myclone是否在招医生,
或者是招research等等这样的一些信息。
对,然后我们是显然是在招的,
然后我们是在active的招更多的一些research,
来做一些这方面的research,
然后回到刚才那个问题就是说,
可能这个skilling还有doctoral,
然后还有像就是可能contest learning,
然后contest Laura这些方法,
然后他们之间的关系是什么,
然后我的理解就是说,
在我的视角里面,
他们整体是在contest learning这样一个大的topic下面去,
然后contest learning可能是一个小于pre-train,
然后但是大于其他的这些concrete的这个方法的一个concept,
然后他就就像是他类似于这个self-evolution这样的一个概念一样,
就是说contest learning实际上就是说,
我把我怎么把一些contest,
然后把它压缩到这个参数里面去,
然后让把它内化成这个模型的一种记忆跟能力,
然后就至于像skilling,
skilling可能就是把skilling当做contest,
然后压缩到模型的参数里面去,
然后那他在这样的一种场景上,
就提出来了很多这个,
比如说skill的课程学习,
然后怎么去规划这个任务的设计,
然后让他往里压缩,
然后Dr.Laura就是把document,
然后当成一种contest,
然后我怎么把这个document,
然后压缩到这个Laura参数里,
然后变成一个可插法的这样的一个document,
然后但是我觉得还是有很多其他东西是值得去做的,
比如说preference of personal as contest,
然后这个也是我们最近在产品里尝试落地的一个方向,
然后因为我们在尝试做这个千人千变的这样一个模型,
我们觉得就是第一就是应该先把模型提取的这个,
比如说这个500到1000个facts,
然后我把它压缩到一个很小的参数空间里,
然后我plugin以后他就能真的懂你,
然后享用你的这个语言风格,
然后享用你的这样的,
你关注的一些事情,
然后包括就是说可能像一些harness,
然后也是就是非常值得去就是做contest learning的,
然后还有就是像我之前跟NVIDIA的一个老师,
就是他也是看到我们的这个工作,
然后来说就是说NVIDIA其实每一次去更新新的这个芯片的时候,
它都会有一些新的功能,
然后新的功能它是这个有一些新的kernel,
然后就是新的这样的一些这个语言去描述,
然后但是因为这些东西没有被train过,
实际上是它是很难就是由这个这个sata model去去掌握去学会,
然后那怎么能把这样的一些knowledge,
放到这个一些laura的这个参数化记忆里面去,
然后让它不停的在新的这样的一些能力,
然后新的一些设计上面去熟悉,
然后去去写新的一些kernel,
然后我觉得这些都是可能在我的整个这个topic里面,
都属于这个contest learning的一个大的范畴下面去,
然后所以我在我的这个整个对未来selfie
involution的这个规划跟思考里面,
然后就是它会分成一个大两层的这样的一个东西,
然后上层其实是一个就是通过autoresearch也好,
通过像什么metaharness也好,
然后去迭代一个在language空间的这样的一个变化,
然后这个变化可能是harness,
然后可能是skill,
可能是whatever别的东西,
然后它会在一个比较高频的这个领域去发生,
然后我们会在一个相对比较低频的领域,
maybe it's stream,
对吧,
就是大家也看到就是现在cloud和openAI
其实都上了一些dreaming的能力,
然后maybe it's stream,
然后我们每天去整理一次,
然后所有我需要记住concept,
然后train一下这个模型,
然后我觉得这些都可能是在之前觉得很不可思议,
然后很那个无法实现的东西,
但是在现在就是随着这个技术的发展变得都make sense起来的,
对。
好,非常感谢小丛今天带来的精彩的分享,
然后小丛的公司也刚刚拿到美团领头的5000万美金的A轮融资,
所以也是一个非常好的时机,
去加入他们的公司,
不管是作为师生也好,
还是作为Fortime Researcher也好,
他们有大量的资源,
然后有非常独特的见解,
可以去做一些很前沿的探索,
然后因为今天小丛没有给那个联系方式,
可能没有给,
然后大家可以通过马卡龙AI的官网或者小丛的主页,
然后如果有更多想要探讨的,
可以通过这些渠道去跟小丛去进行进一步的一个沟通,
对,然后包括是实习啊或者是正式职工啊等等,
对,然后再次感谢小丛今天带来的分享,
然后我们谢谢小丛,
我们下一场,
好,